

160. BMC Genomics. 2021 Apr 6;22(1):239. doi: 10.1186/s12864-021-07533-1.

Mitogenomic phylogeny of Callithrix with special focus on human transferred taxa.

Malukiewicz J(1)(2), Cartwright RA(3), Curi NHA(4), Dergam JA(5), Igayara CS(6), 
Moreira SB(7), Molina CV(8)(9), Nicola PA(10), Noll A(11), Passamani M(12),
Pereira LCM(13), Pissinatti A(7), Ruiz-Miranda CR(14), Silva DL(15), Stone
AC(16)(17)(18), Zinner D(19)(20)(21), Roos C(11)(22).

Author information: 
(1)Primate Genetics Laboratory, German Primate Center, Leibniz Institute for
Primate Research, Göttingen, Germany. jmalukiewicz@dpz.eu.
(2)Instituto de Medicina Tropical de São Paulo, Universidade de São Paulo, São
Paulo, SP, Brazil. jmalukiewicz@dpz.eu.
(3)School of Life Sciences and The Biodesign Institute, Arizona State University,
Tempe, AZ, USA.
(4)Ecologia, Epidemiologia e Medicina da Conservação, Departamento de Medicina
Veterinária, Unilavras, Lavras, MG, Brazil.
(5)Department of Animal Biology, Federal University of Viçosa, Viçosa, MG,
Brazil.
(6)Guarulhos Municipal Zoo, Guarulhos, SP, Brazil.
(7)Centro de Primatologia do Rio de Janeiro, Guapimirim, RJ, Brazil.
(8)Programa de Interunidades em Biotecnologia, Instituto de Ciências Biomédicas, 
Universidade de São Paulo, São Paulo, SP, Brazil.
(9)Scientific Platform Pasteur, Universidade de São Paulo, São Paulo, Brazil.
(10)Programa de Pós-Graduação, Ciências da Saúde e Biológicas, Universidade
Federal do Vale do São Francisco, Petrolina, PE, Brazil.
(11)Primate Genetics Laboratory, German Primate Center, Leibniz Institute for
Primate Research, Göttingen, Germany.
(12)Laboratório de Ecologia e Conservação de Mamíferos, Departamento de Biologia,
Universidade Federal de Lavras, Lavras, MG, Brazil.
(13)Centro de Conservação e Manejo de Fauna da Caatinga, Universidade Federal do 
Vale do São Francisco, Petrolina, PE, Brazil.
(14)Laboratório das Ciências Ambientais, Centro de Biociências e Biotecnologia,
Universidade Estadual do Norte Fluminense, Campos dos Goytacazes, RJ, Brazil.
(15)Núcleo de Pesquisas em Ciências Biológicas - NUPEB, Federal University of
Ouro Preto, Ouro Preto, MG, Brazil.
(16)School of Human Evolution and Social Change, Arizona State University, Tempe,
AZ, USA.
(17)Institute of Human Origins, Arizona State University, Tempe, AZ, USA.
(18)Center for Evolution and Medicine, Arizona State University, Tempe, AZ, USA.
(19)Cognitive Ethology Laboratory, German Primate Center, Leibniz Institute for
Primate Research, Göttingen, Germany.
(20)Leibniz Science Campus Primate Cognition, Göttingen, Germany.
(21)Department of Primate Cognition, Georg-August-University, Göttingen, Germany.
(22)Gene Bank of Primates, German Primate Center, Leibniz Institute for Primate
Research, Göttingen, Germany.

BACKGROUND: Callithrix marmosets are a relatively young primate radiation, whose 
phylogeny is not yet fully resolved. These primates are naturally para- and
allopatric, but three species with highly invasive potential have been introduced
into the southeastern Brazilian Atlantic Forest by the pet trade. There, these
species hybridize with each other and endangered, native congeners. We aimed here
to reconstruct a robust Callithrix phylogeny and divergence time estimates, and
identify the biogeographic origins of autochthonous and allochthonous Callithrix 
mitogenome lineages. We sequenced 49 mitogenomes from four species (C. aurita, C.
geoffroyi, C. jacchus, C. penicillata) and anthropogenic hybrids (C. aurita x
Callithrix sp., C. penicillata x C. jacchus, Callithrix sp. x Callithrix sp., C. 
penicillata x C. geoffroyi) via Sanger and whole genome sequencing. We combined
these data with previously published Callithrix mitogenomes to analyze five
Callithrix species in total.
RESULTS: We report the complete sequence and organization of the C. aurita
mitogenome. Phylogenetic analyses showed that C. aurita was the first to diverge 
within Callithrix 3.54 million years ago (Ma), while C. jacchus and C.
penicillata lineages diverged most recently 0.5 Ma as sister clades. MtDNA clades
of C. aurita, C. geoffroyi, and C. penicillata show intraspecific geographic
structure, but C. penicillata clades appear polyphyletic. Hybrids, which were
identified by phenotype, possessed mainly C. penicillata or C. jacchus mtDNA
haplotypes. The biogeographic origins of mtDNA haplotypes from hybrid and
allochthonous Callithrix were broadly distributed across natural Callithrix
ranges. Our phylogenetic results also evidence introgression of C. jacchus mtDNA 
into C. aurita.
CONCLUSION: Our robust Callithrix mitogenome phylogeny shows C. aurita lineages
as basal and C. jacchus lineages among the most recent within Callithrix. We
provide the first evidence that parental mtDNA lineages of anthropogenic hybrid
and allochthonous marmosets are broadly distributed inside and outside of the
Atlantic Forest. We also show evidence of cryptic hybridization between
allochthonous Callithrix and autochthonous C. aurita. Our results encouragingly
show that further development of genomic resources will allow to more clearly
elucidate Callithrix evolutionary relationships and understand the dynamics of
Callithrix anthropogenic introductions into the Brazilian Atlantic Forest.

DOI: 10.1186/s12864-021-07533-1 
PMCID: PMC8025498
PMID: 33823806  [Indexed for MEDLINE]

