

459. PeerJ. 2019 Jul 25;7:e7019. doi: 10.7717/peerj.7019. eCollection 2019.

The Munduruku marmoset: a new monkey species from southern Amazonia.

Costa-Araújo R(1)(2), de Melo FR(3)(4), Canale GR(5), Hernández-Rangel SM(2),
Messias MR(6), Rossi RV(7), Silva FE(8)(9), da Silva MNF(10), Nash SD(11), Boubli
JP(8), Farias IP(2), Hrbek T(2).

Author information: 
(1)Pós-graduação em Ecologia, Instituto Nacional de Pesquisas da Amazônia,
Manaus, Amazonas, Brasil.
(2)Departamento de Genética, Universidade Federal do Amazonas, Manaus, Amazonas, 
Brasil.
(3)Departamento de Engenharia Florestal, Universidade Federal de Viçosa, Viçosa, 
Minas Gerais, Brasil.
(4)Unidade Acadêmica Especial Ciências Biológicas, Universidade Federal de Goiás,
Jataí, Goiás, Brasil.
(5)ICNHS/CUS/NEBAM, Universidade Federal de Mato Grosso, Sinop, Mato Grosso,
Brasil.
(6)Departamento de Biologia, Universidade Federal de Rondônia, Porto Velho,
Rondônia, Brasil.
(7)Departamento de Biologia e Zoologia, Instituto de Biociências, Universidade
Federal de Mato Grosso, Cuiabá, Mato Grosso, Brasil.
(8)School of Environment and Life Sciences, University of Salford, Salford,
Manchester, UK.
(9)Ecovert, Instituto de Desenvolvimento Sustentável Mamirauá, Tefé, Amazonas,
Brasil.
(10)Coleção de Mamíferos, Instituto Nacional de Pesquisas da Amazônia, Manaus,
Amazonas, Brasil.
(11)Department of Anatomical Sciences, Stony Brook University, Stony Brook, NY,
USA.

Although the Atlantic Forest marmosets (Callithrix spp.) are among the best
studied Neotropical primates, the Amazonian marmosets (Callibella humilis,
Cebuella spp. and Mico spp.) are much less well-known. Even species diversity and
distributions are yet to be properly determined because field data and materials 
currently available in scientific collections do not allow comprehensive
taxonomic studies of Amazonian marmosets. From 2015 to 2018, we conducted 10
expeditions in key-areas within southern Amazonia where little or no information 
on marmosets was available. In one such region-the Tapajós-Jamanxim interfluve-we
recorded marmosets with a distinctive pelage pigmentation pattern suggesting they
could represent a new species. We tested this hypothesis using an integrative
taxonomic framework that included phylogenomic data (ddRAD sequences), pelage
pigmentation characters, and distribution records. We found that the marmosets of
the northern Tapajós-Jamanxim interfluve have unique states in pelage
pigmentation characters, form a clade (100% support) in our Bayesian and
Maximum-Likelihood phylogenies, and occur in an area isolated from other taxa by 
rivers. The integration of these lines of evidence leads us to describe a new
marmoset species in the genus Mico, named after the Munduruku Amerindians of the 
Tapajós-Jamanxim interfluve, southwest of Pará State, Brazil.

DOI: 10.7717/peerj.7019 
PMCID: PMC6661146
PMID: 31380146 

Conflict of interest statement: Tomas Hrbek is an Academic Editor for PeerJ. All 
other authors declare that there are no competing interests.

